# 关键点记录

- 1.RTP被划分在传输层，它建立在UDP上。同UDP协议一样，为了实现其实时传输功能，RTP也有固定的封装形式。RTP用来为端到端的实时传输提供时间信息和流同步，但并不保证服务质量。服务质量由RTCP来提供。

- 2.RTMP采用的封装格式是FLV。因此在指定输出流媒体的时候需要指定其封装格式为“flv”。同理，其他流媒体协议也需要指定其封装格式。例如采用UDP推送流媒体的时候，可以指定其封装格式为“mpegts”。

- 3.发送流媒体的数据的时候需要延时。不然的话，FFmpeg处理数据速度很快，瞬间就能把所有的数据发送出去，流媒体服务器是接受不了的。因此需要按照视频实际的帧率发送数据。本文记录的推流器在视频帧与帧之间采用了av_usleep()函数休眠的方式来延迟发送。这样就可以按照视频的帧率发送数据了。

- 4.没有封装格式的裸流（例如H.264裸流）是不包含PTS、DTS这些参数的。在发送这种数据的时候，需要自己计算并写入AVPacket的PTS，DTS，duration等参数。

- 5.假设音频的采样率位44100，即每秒钟采样44100次
AAC一般将1024次采样编码成一帧，所以一秒就有44100/1024=43帧
RTP包发送的每一帧数据的时间增量为44100/43=1025
每一帧数据的时间间隔为1000/43=23ms 
假设时钟频率为90000，帧率为25  
频率为90000表示一秒用90000点来表示  
帧率为25，那么一帧就是1/25秒   
所以一帧有90000*(1/25)=3600个点来表示  
因此每一帧数据的时间增量为3600  

- 6.H.264是MPEG4的第十部分，国际上两个视频专家组(VCEG和MPEG)合作提出的标准，两个专家组各有各的叫法，所以既叫H.264，也叫AVC。h264与AVC1都是FourCC。
FOURCC为AVC1，没有开始码的H.264视频，主要就是用MP4或MKV等封装的文件，也就是你平时在电脑上看的那种，它的数据流开始是1、2或者4个字节表示长度数据。x264编码出来的都是这种。
FOURCC为H264，是带有开始码的H.264视频，一般是用于无线发射、有线广播或者HD-DVD中的。这些数据流的开始都有一个开始码：0x000001 或者 0x00000001.

- 7.h264 mp4 to annexb in ffmpeg
一种是annexb模式，传统模式，有startcode，SPS和PPS是在ES中
一种是mp4模式，一般mp4 mkv会有，没有startcode，SPS和PPS以及其它信息被封装container中，每一个frame前面是这个frame的长度很多解码器只支持annexb这种模式，因此需要将mp4做转换：在ffmpeg中用h264_mp4toannexb_filter可以做转换  
实现：  
注册filter  
avcbsfc = av_bitstream_filter_init("h264_mp4toannexb");  
转换bitstream  
av_bitstream_filter_filter(AVBitStreamFilterContext *bsfc,
                               AVCodecContext *avctx, const char *args,
                     uint8_t **poutbuf, int *poutbuf_size,
                     const uint8_t *buf, int buf_size, int keyframe)

- 8.UDP-RTP协议解析
本文中的程序是一个UDP/RTP协议流媒体数据解析器。该程序可以分析UDP协议中的RTP 包头中的内容，以及RTP负载中MPEG-TS封装格式的信息。通过修改该程序可以实现不同的UDP/RTP协议数据处理功能。  
MPEG-TS封装格式数据打包为RTP/UDP协议然后发送出去的流程如下图所示。图中首先每7个MPEG-TS Packet打包为一个RTP，然后每个RTP再打包为一个UDP。其中打包RTP的方法就是在MPEG-TS数据前面加上RTP Header，而打包RTP的方法就是在RTP数据前面加上UDP Header。  
有关MPEG-TS、RTP、UDP的知识不再详细介绍，可以参考相关的文档了解其中的细节信息。本文记录的程序是一个收取流媒体的程序，因此本文程序的流程和上述发送MPEG-TS的流程正好是相反的。该程序可以通过Socket编程收取UDP包，解析其中的RTP包的信息，然后再解析RTP包中MPEG-TS Packet的信息。

- 9.流媒体分发方式比较
HTTP的也分为几种：  
HTTP progressive：  
    早期流媒体服务器分发http文件时，以普通的http文件分发，这种叫做渐进式下载，  
    意思就是如果文件很大譬如1小时时长1GB大小，想从中间开始播放是不行的。  
    但这种方式已经是作古了，很多http服务器支持http文件的seek，就是从中间开始播放。  
HTTP stream：  
    支持seek的HTTP流，譬如各家视频网站的点播分发方式。  
    或者稍微复杂点的，譬如把一个大文件切几段之后分发。  
目前在pc/flash上点播国内的主流分发是这种方式。  
HLS：  
    这种是现在适配方式最广（除了flash, 需要额外的as库支持），在PC上有vlc，Android/IOS原生播放器就支持播放HLS，HTML5里面的url可以写HLS地址。  
总之，在移动端是以HLS为主。  
  . HDS：adobe自己的HLS，一坨屎。  
  . DASH：各家提出的HLS，目前还没有广泛应用。  

  ## links
  * [目录](<音视频入门到精通目录.md>)
  * 下一章: [1.5摄像机基础](<1.5摄像机基础.md>)