# 2.10websocket
- [10.1简介](#10.1)
- [10.2websocket握手请求](#10.2)
- [10.3websocket详解](#10.3) 
- [10.4websocket常用API](#10.4) 


## <a id="10.1">10.1简介</a>
WebSocket 是 HTML5 开始提供的一种在单个 TCP 连接上进行全双工通讯的协议。<font color=red>WebSocket 使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，允许服务端主动向客户端推送数据。</font>在 WebSocket API 中，浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。现在很多网站为了实现推送技术，所用的技术都是 Ajax 轮询。由浏览器对服务器发出HTTP请求，然后由服务器返回最新的数据给客户端的浏览器。这种传统的模式浏览器需要不断的向服务器发出请求，然而HTTP请求可能包含较长的头部，其中真正有效的数据可能只是很小的一部分，显然这样会浪费很多的带宽等资源。  
软件通信有七层结构，下三层结构偏向与数据通信，上三层更偏向于数据处理，中间的传输层则是连接上三层与下三层之间的桥梁，每一层都做不同的工作，上层协议依赖与下层协议。基于这个通信结构的概念。  
Socket 其实并不是一个协议，是应用层与 TCP/IP 协议族通信的中间软件抽象层，它是一组接口。当两台主机通信时，让 Socket 去组织数据，以符合指定的协议。TCP 连接则更依靠于底层的 IP 协议，IP 协议的连接则依赖于链路层等更低层次。  
WebSocket 则是一个典型的应用层协议。  
总的来说：Socket 是传输控制层协议，WebSocket 是应用层协议。  
WebSocket 协议本质上是一个基于 TCP 的协议。为了建立一个 WebSocket 连接，客户端浏览器首先要向服务器发起一个 HTTP 请求，这个请求和通常的 HTTP 请求不同，包含了一些附加头信息，其中附加头信息"Upgrade: WebSocket"表明这是一个申请协议升级的 HTTP 请求，服务器端解析这些附加的头信息然后产生应答信息返回给客户端，客户端和服务器端的 WebSocket 连接就建立起来了，双方就可以通过这个连接通道自由的传递信息，并且这个连接会持续存在直到客户端或者服务器端的某一方主动的关闭连接。  
Websocket 使用 ws 或 wss 的统一资源标志符，类似于 HTTPS，其中 wss 表示在 TLS 之上的 Websocket。如：  
ws://example.com/wsapi  
wss://secure.example.com/  
Websocket 使用和 HTTP 相同的 TCP 端口，可以绕过大多数防火墙的限制。默认情况下，Websocket 协议使用 80 端口；运行在 TLS 之上时，默认使用 443 端口。  
Socket.IO 是一个封装了 Websocket、基于 Node 的 JavaScript 框架，包含 client 的 JavaScript 和 server 的 Node。其屏蔽了所有底层细节，让顶层调用非常简单。   

## <a id="10.2">10.2websocket握手请求</a>
一个典型的Websocket握手请求如下：
```Go
客户端请求
GET / HTTP/1.1
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Host: example.com
Origin: http://example.com
Sec-WebSocket-Key: sN9cRrP/n9NdMgdcy2VJFQ==
Sec-WebSocket-Version: 13
服务器回应
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: fFBooB7FAkLlXgRSz0BT3v4hq5s=
Sec-WebSocket-Location: ws://example.com/
Connection：必须设置 Upgrade，表示客户端希望连接升级。
Upgrade：必须设置 Websocket，表示希望升级到 Websocket 协议。
Sec-WebSocket-Key 是随机的字符串，服务器端会用这些数据来构造出一个 SHA-1 的信息摘要。把 “Sec-WebSocket-Key” 加上一个特殊字符串 “258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11”，然后计算 SHA-1 摘要，之后进行 BASE-64 编码，将结果做为 “Sec-WebSocket-Accept” 头的值，返回给客户端。如此操作，可以尽量避免普通 HTTP 请求被误认为 Websocket 协议。
Sec-WebSocket-Version 表示支持的 Websocket 版本。RFC6455 要求使用的版本是 13，之前草案的版本均应当弃用。
 Origin 字段是可选的，通常用来表示在浏览器中发起此 Websocket 连接所在的页面，类似于 Referer。但是，与 Referer 不同的是，Origin 只包含了协议和主机名称。
其他一些定义在 HTTP 协议中的字段，如 Cookie 等，也可以在 Websocket 中使用。
```

## <a id="10.3">10.3websocket详解</a>
具体可参考链接：  
https://segmentfault.com/a/1190000018217630   
https://blog.csdn.net/stoneson/article/details/8063802  

FramesEdit 数据交换  
客户端和服务器都可以在任意时间发送消息、这正是websocket的魔力所在。然而从数据帧中提取信息的过程就不那么充满魔力了。尽管所有的帧遵循相同的特定格式，从客户端发到服务器的数据通过X异或加密 (使用32位的密钥)进行处理，该规范的第五章详细描述了相关内容。   

消息分割  
FIN和opcode字段共同工作来讲一个消息分解为单独的帧，该过程叫做消息分割，只有在opcodes为0x0-0x2时才可用（前面也提到，当前版本其他数值无意义）。  
回想一下，opcode指明了一个帧的将要做什么，如果是0x1，数据是text。如果是0x2，诗句是二进制数据。然而当其为0x0时，该帧是一个继续帧，表示服务器应该将该帧的有效数据和服务器收到的最后一帧链接起来。这是一个草图，指明了当客户端发送text消息时，第一个消息在一个单独的帧里发送，然而第二个消息却包括三个帧，服务器如何反应。FIN和opcode细节仅仅对客户端展示。看一下下面的例子应该会更容易理解。  
```Go
Client: FIN=1, opcode=0x1, msg="hello"
Server: (消息传输过程完成) Hi.
Client: FIN=0, opcode=0x1, msg="and a"
Server: (监听，新的消息包含开始的文本)
Client: FIN=0, opcode=0x0, msg="happy new"
Server: (监听，有效数据与上面的消息拼接)
Client: FIN=1, opcode=0x0, msg="year!"
Server: (消息传输完成) Happy new year to you too!
```

注意:第一帧包括一个完全的消息(FIN=1并且opcode!=0x0)，因此当服务器发现结束时可以返回。第二帧有效数据为text(opcode=0x1)，但是完整的消息没有到达(FIN=0)。该消息所有剩下的部分通过继续帧发送(opcode=0x0)，并且最后以帧通过FIN=1表明身份。  
WebSockets 的心跳：ping和pong  
在握手接受之后的任意点，不论是客户端还是服务器都可以选择发送ping给另一部分。当ping被接收时，接收方必须尽可能的返回一个pong。我们可以用该方式来确保连接依然有效。  
一个ping或者pong只是一个规则的帧，但是是控制帧，Pings的opcode为0x9，pong是0xA。当我们得到ping时，返回具有完全相同有效数据的pong。(对ping和pong而言，最大有效数据长度是125)我们可能在没有发送ping的情况下，得到一个pong。这种情况请忽略。  
在发送pong之前，如果我们接收到不止一个ping，只需回应一个pong即可。  

## <a id="10.4">10.4websocket常用API</a>
- 1、构造函数
通过WebSocket构造函数创建一个WebSocket实例，接收一个请求地址作为参数，此时就已经向服务端发起请求了。
- 2、readyState
获取该实例对象当前的状态，有四种返回值：
```Go
var wss = new WebSocket.Server({ port: 8181 });
console.log(wss.readyState); //0
```
0：正在连接  
1：连接成功，可以进行通信  
2：正在关闭连接  
3、已经关闭连接，或者打开连接失败  
- 3、onopen  
onopen属性用来指定连接成功之后的回调函数，看上面代码，我们在连接成功之后打印一个连接成功，并且调用send方法。这里如果要是指定多个回调函数，需要使用addEventListener方法。  
```Go
ws.addEventListener("open", function(event) {
  console.log("client：打开连接");});
ws.addEventListener("open", function() {
  ws.send("我在另外一个回调中发送消息");});
```

- 4、onclose
和onopen一样的使用，用来指定关闭连接的回调，这里不赘述。  

- 5、onmessage  
指定接收到服务器数据后的回调，可以在回调中通过参数.data获取到返回的数据。  

- 6、onerror  
指定发生错误时的回调  

- 7、send  
用来发送数据，不仅仅是普通字符串文本，也可以是其他类型的数据（比如ArrayBuffer ）。   

- 8、bufferedAmount   
可以获取当前还有多少数据没有发出去，用来判断是否发送结束。  
```Go
if(ws.bufferedAmount === 0){
    console.log("发送完毕");
}else{
    console.log("还有", ws.bufferedAmount, "数据没有发送");
}
```


## links
  * [目录](<音视频入门到精通目录.md>)
  * 下一节: [2.11MPEG-DASH](<2.11MPEG-DASH.md>)