# 2.9http与音视频千丝万缕的关系
- [9.1http 请求过程述](#9.1)
- [9.2HTTP详解](#9.2)
- [9.3服务器端接收到http请求后生成html文件过程](#9.3)
- [9.4HTTP文件断点续传的原理](#9.4)
- [9.5四种常见的 POST 提交数据方式](#9.5)
- [9.6常见web直播方案](#9.6)

1.一次完整的HTTP请求过程  
https://www.cnblogs.com/xuxinstyle/p/9382506.html  
2.直播方案  
https://www.cnblogs.com/programmer-wfq/p/7281894.html   

## <a id="9.1">9.1http 请求过程述</a>
域名解析 --> 发起TCP的3次握手 --> 建立TCP连接后发起http请求 --> 服务器响应http请求，浏览器得到html代码 --> 浏览器解析html代码，并请求html代码中的资源（如js、css、图片等） --> 浏览器对页面进行渲染呈现给用户。  
关于HTTP协议可以参考以下：  
HTTP协议漫谈  http://kb.cnblogs.com/page/140611/  
HTTP协议概览  http://www.cnblogs.com/vamei/archive/2013/05/11/3069788.html  
了解HTTP Headers的方方面面  http://kb.cnblogs.com/page/55442/  

浏览器先向服务器发送请求，服务器接收到请求后，做相应的处理，然后封装好响应报文，再回送给浏览器。浏览器拿到响应报文后，再通过 浏览器引擎去渲染网页，解析DOM树，javascript引擎解析并执行脚本操作，插件去干插件该干的事儿...关于浏览器渲染、解析的原理，可以参考http://kb.cnblogs.com/page/129756/  

## <a id="9.2">9.1HTTP详解</a>
- 协议有有以下几种：
http/0.9: stateless  
http/1.0: MIME, keep-alive (保持连接), 缓存  
http/1.1: 更多的请求方法，更精细的缓存控制，持久连接(persistent connection) 比较常用  

- 起始行中的请求方法有：
GET: 完整请求一个资源 （常用）  
HEAD: 仅请求响应首部  
POST：提交表单  （常用）  
PUT: (webdav) 上传文件（但是浏览器不支持该方法）  
DELETE：(webdav) 删除  
OPTIONS：返回请求的资源所支持的方法的方法  
TRACE: 追求一个资源请求中间所经过的代理（该方法不能由浏览器发出）  

- http请求消息
一个http请求代表客户端浏览器向服务器发送的数据。一个完整的http请求消息，包含一个请求行，若干个消息头（请求头），换行，实体内容.  
Accept  用于告诉服务器，客户机支持的数据类型（例如：Accept:text/html,image/*）就是		告诉服务器端，接受那些MIME类型  
Accept-Encoding  这个看来是接受那些压缩方式的文件   
Accept-Charset：用于告诉服务器，客户机采用的编码格式  
Accept-Lanague   告诉服务器能够发送哪些语言  
Connection       告诉服务器支持keep-alive特性  
Cookie           每次请求时都会携带上Cookie以方便服务器端识别是否是同一个客户端  
Host        用来标识请求服务器上的那个虚拟主机，比如Nginx里面可以定义很多个虚拟主机那这里就是用来标识要访问那个虚拟主机。 
User-Agent       用户代理，一般情况是浏览器，也有其他类型，如：wget curl 搜索引擎的蜘蛛等.客户机通过这个头告诉服务器，客户机的软件环境（操作系统，浏览器版本等）  
If-Modified-Since  客户机通过这个头告诉服务器，资源的缓存时间  
Referer       客户机通过这个头告诉服务器，它（客户端）是从哪个资源来访问服务器的（防盗链）  

```Go
比如：
User-Agent：Wget/1.11.4 Red Hat Modied\r\n  用户代理wget
Accept：*/* \r\n  可接受MIME类型所有类型
Host：www.XXX.com\r\n 主机名
Connection：Keep-Alive\r\n 连接使用keep-alive特性

实体内容：
就是指浏览器端通过http协议发送给服务器的实体数据。例如：name=dylan&id=110
（get请求时，通过url传给服务器的值。post请求时，通过表单发送给服务器的值）
MIME（Multipurpose Internet Mail Extesions 多用途互联网邮件扩展）是一个互联网标准，它扩展了电子邮件标准，使其能够支持非ASCII字符、二进制格式附件等多种格式的邮件消息，这个标准被定义在RFC 2045、RFC 2046、RFC 2047、RFC 2048、RFC 2049等RFC中。 由RFC 822转变而来的RFC 2822，规定电子邮件标准并不允许在邮件消息中使用7位ASCII字符集以外的字符。正因如此，一些非英语字符消息和二进制文件，图像，声音等非文字消息都不能在电子邮件中传输。MIME规定了用于表示各种各样的数据类型的符号化方法。 此外，在万维网中使用的HTTP协议中也使用了MIME的框架，标准被扩展为互联网媒体类型。
MIME 遵循以下格式：major/minor 主类型/次类型 例如：
image/jpg
image/gif
text/html
video/quicktime
appliation/x-httpd-php
状态码
1xx: 信息性状态码
    100, 101
2xx: 成功状态码
    200：OK
3xx: 重定向状态码
    301: 永久重定向, Location响应首部的值仍为当前URL，因此为隐藏重定向;
    302: 临时重定向，显式重定向, Location响应首部的值为新的URL
    304：Not Modified  未修改，比如本地缓存的资源文件和服务器上比较时，发现并没有修改，服务器返回一个304状态码，告诉浏览器，你不用请求该资源，直接使用本地的资源即可。
4xx: 客户端错误状态码
    404: Not Found  请求的URL资源并不存在
5xx: 服务器端错误状态码
    500: Internal Server Error  服务器内部错误
    502: Bad Gateway  前面代理服务器联系不到后端的服务器时出现
504：Gateway Timeout  这个是代理能联系到后端的服务器，但是后端的服务器在规定的时间内没有给代理服务器响应
http响应信息
Location       这个头配合302状态吗，用于告诉客户端找谁
Content-Length    告诉浏览器，回送数据的长度
Connection        使用keep-alive特性，响应完成后，是否断开连接。close/Keep-Alive
Content-Encoding      使用gzip方式对资源压缩
Content-type    MIME类型为html类型，字符集是 UTF-8.告诉浏览器，回送数据类型
Date                  响应的日期
Server                使用的WEB服务器,服务器通过这个头，告诉浏览器服务器的类型
Transfer-Encoding:chunked   分块传输编码 是http中的一种数据传输机制，允许HTTP由网页服务器发送给客户端应用（通常是网页浏览器）的数据可以分成多个部分，分块传输编码只在HTTP协议1.1版本（HTTP/1.1）中提供
Vary  这个可以参考（http://blog.csdn.NET/tenfyguo/article/details/5939000）
X-Pingback  参考（http://blog.sina.com.cn/s/blog_bb80041c0101fmfz.html）
Refresh       告诉浏览器，隔多长时间刷新
Content-Dispositio 告诉浏览器以下载的方式打开数据。例如： 	context.Response.AddHeader("Content-Disposition","attachment:filename=aa.jpg");                                        	context.Response.WriteFile("aa.jpg");
Transfer-Encoding：告诉浏览器，传送数据的编码格式
ETag		缓存相关的头（可以做到实时更新）
Expries	告诉浏览器回送的资源缓存多长时间。如果是-1或者0，表示不缓存
Cache-Control		控制浏览器不要缓存数据   no-cache
Pragma			控制浏览器不要缓存数据  no-cache
状态行：例如：  HTTP/1.1  200 OK   （协议的版本号是1.1  响应状态码为200  响应结果为 OK）
实体内容（实体头）：响应包含浏览器能够解析的静态内容，例如：html，纯文本，图片等等信息
浏览器解析html代码，并请求html代码中的资源。浏览器拿到index.html文件后，就开始解析其中的html代码，遇到js/css/image等静态资源时，就向服务器端去请求下载（会使用多线程下载，每个浏览器的线程数不一样），这个时候就用上keep-alive特性了，建立一次HTTP连接，可以请求多个资源，下载资源的顺序就是按照代码里的顺序，但是由于每个资源大小不一样，而浏览器又多线程请求请求资源，所以从下图看出，这里显示的顺序并不一定是代码里面的顺序。
浏览器对页面进行渲染呈现给用户，最后，浏览器利用自己内部的工作机制，把请求到的静态资源和html代码进行渲染，渲染之后呈现给用户。自此一次完整的HTTP事务宣告完成.
```


## <a id="9.3">9.3服务器端接收到http请求后生成html文件过程</a>
- 1.nginx读取配置文件
Nginx在收到浏览器 GET / 请求时，会读取http请求里面的头部信息，根据Host来匹配 自己的所有的虚拟主机的配置文件的server_name,看看有没有匹配的，有匹配那么就读取该虚拟主机的配置，发现如下配置：root /web/echo。通过这个就知道所有网页文件的就在这个目录下 这个目录就是/ 当我们http://www.linux178.com/时就是访问这个目录下面的文件，例如访问http://www.linux178.com/index.html,那么代表/web/echo下面有个文件叫index.html。index index.html index.htm index.php。通过这个就能得知网站的首页文件是那个文件，也就是我们在入http://www.linux178.com/ ，nginx就会自动帮我们把index.html（假设首页是index.php 当然是会尝试的去找到该文件，如果没有找到该文件就依次往下找，如果这3个文件都没有找到，那么就抛出一个404错误）加到后面，那么添加之后的URL是/index.php,然后根据后面的配置进行处理。  
```Go
location ~ .*\.php(\/.*)*$ {
   root /web/echo;
   fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
   fastcgi_index  index.php;
   astcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
   include        fastcgi_params;
}
```
这一段配置指明凡是请求的URL中匹配（这里是启用了正则表达式进行匹配） *.php后缀的（后面跟的参数）都交给后端的fastcgi进程进行处理。  
- 2.把php文件交给fastcgi进程去处理
于是nginx把/index.php这个URL交给了后端的fastcgi进程处理，等待fastcgi处理完成后（结合数据库查询出数据，填充模板生成html文件）返回给nginx一个index.html文档，Nginx再把这个index.html返回给浏览器，于是乎浏览器就拿到了首页的html代码，同时nginx写一条访问日志到日志文件中去。  
nginx是怎么找index.php文件的？当nginx发现需要/web/echo/index.php文件时，就会向内核发起IO系统调用，告诉内核，我需要这个文件,内核从/开始找到web目录，再在web目录下找到echo目录，最后在echo目录下找到index.php文件，于是把这个index.php从硬盘上读取到内核自身的内存空间，然后再把这个文件复制到nginx进程所在的内存空间，于是乎nginx就得到了自己想要的文件了。  
寻找文件在文件系统层面是怎么操作的？比如nginx需要得到/web/echo/index.php这个文件。每个分区（像ext3 ext3等文件系统，block块是文件存储的最小单元 默认是4096字节）都是包含元数据区和数据区，每一个文件在元数据区都有元数据条目（一般是128字节大小），每一个条目都有一个编号，我们称之为inode（index node 索引节点），这个inode里面包含 文件类型、权限、连接次数、属主和数组的ID、时间戳、这个文件占据了那些磁盘块也就是块的编号（block，每个文件可以占用多个block,并且block不一定是连续的，每个block是有编号的）。假设  
```Go
/        在数据区占据 1、2号block ，/其实也是一个目录 里面有3个目录  web 111
web      占据 5号block  是目录 里面有2个目录 echo data
echo      占据 11号 block  是目录  里面有1个文件 index.php
index.php   占据 15 16号 block  是文件
内核拿到nginx的IO系统调用要获取/web/echo/index.php这个文件请求之后
① 内核读取元数据区 / 的inode，从inode里面读取/所对应的数据块的编号，然后在数据区找到其对应的块（1 2号块），读取1号块上的映射表找到web这个名称在元数据区对应的inode号
② 内核读取web对应的inode（3号），从中得知web在数据区对应的块是5号块，于是到数据区找到5号块，从中读取映射表，知道echo对应的inode是5号，于是到元数据区找到5号inode
③ 内核读取5号inode，得到echo在数据区对应的是11号块，于是到数据区读取11号块得到映射表，得到index.php对应的inode是9号
④ 内核到元数据区读取9号inode，得到index.php对应的是15和16号数据块，于是就到数据区域找到15 16号块，读取其中的内容，得到index.php的完整内容
```


## <a id="9.4">9.4HTTP文件断点续传的原理</a>
对于断点续传，关键点是两个：  
1. 终端知道当前的文件和上一次加载的文件是不是内容发生了变化，如果有变化，需要重新从offset 0 的位置开始下载  
2. 终端记录好上次成功下载到的offset，告诉server端,server端支持从特定的offset 开始吐数据  
对于关键点1，对于决定大部分产品的业务场景，可以通过前置业务接口解决；这里简单介绍一下：对于非下载工具类的产品，如视频APP（奇艺,优酷），视频播放前会请求相关业务的信息，主要返回片子叫什么名字，主要演员等等一些列信息，同时会返回一个对于播放最重要的信息——播放地址。 播放地址就是我们可以做文章的地方，如果《太子妃第一集》这个片子更新了（被广电要求减掉某个污的画面），可以后端系统让这个业务接口吐不同的播放地址/一个不同的url参数(?ver=1.1)/位置参数(#ver1.1)。这样纯天然的URL变化能纯天然的让终端认为不是同一个片子，而需要重新加载。没有业务接口的下载工具类的如何解决呢？  

下载工具类的没有前置接口，可以使用HTTP 的ETAG来标识是否文件已经修改。  
ETAG原理：如果URL上的资源内容改变，一个新的不一样的ETag就会被分配。用这种方法使用ETag即类似于指纹，并且他们能够被快速地被比较，以确定两个版本的资源是否相同。ETag的比较只对同一个URL有意义——不同URL上的资源的ETag值可能相同也可能不同，从他们的ETag的比较中无从推断。ETAG是HTTP的一个可选字段，且没有规范他的实现；实际上业内用的比较多的就是使用MD5签名的方式来生成(linux shell md5sum)  
典型用法：  
server端： Nginx >1.3.3 自带有ETAG的module , 当然同时也可以在业务代码里SetHeaders加一个ETAG字段   
client端：  
第一次请求时：  
String etag = httpURLConnection.getHeaderField("ETag");  
ETag: "b428eab9654aa7c87091e"  
第二次请求（断点续传时）：  
httpURLConnection.setRequestProperty(“If-None-Match”, "b428eab9654aa7c87091e");   
If-None-Match: "b428eab9654aa7c87091e"  
如果ETag值匹配，这就意味着资源没有改变，服务器便会发送回一个极短的响应，包含HTTP “304 未修改”的状态。304状态告诉客户端，它的缓存版本是最新的，并应该使用它。然而，如果ETag的值不匹配，这就意味着资源很可能发生了变化，那么，一个完整的响应就会被返回，包括资源的内容，就好像ETag没有被使用。这种情况下，客户端可以用新返回的资源和新的ETag替代先前的缓存版本。  

对于一个C/C++程序员，第一时间会得出一个系统级实现方案：  
1. 客户端传当前的offset  
2. server端seek到文件特定的offset开始读取往http connection吐数据   
不过我们深处在一个开放方案和标准不断完善的时代，不需要自己实现一个（这也是像我这样的C/C++研发工程师越来越没落的原因）,来看看HTTP协议是怎么解决这个问题的：  
HTTP头Range字段：  
Range : 用于客户端到服务器端的请求，可通过该字段指定下载文件的某一段大小，及其单位。典型的格式如：   
Range: bytes=0-499 下载第0-499字节范围的内容   
Range: bytes=500-999 下载第500-999字节范围的内容   
Range: bytes=-500 下载最后500字节的内容  
Range: bytes=500- 下载从第500字节开始到文件结束部分的内容   
来个简单粗暴的例子   
curl --header "Range: bytes=0-20000" xxx.com/memcache.pdf -o part1   
curl --header "Range: bytes=20001-223651" xxx.com/memcache.pdf -o part2   
cat part1 part2 >> a.pdf   
参考连接：https://www.cnblogs.com/Creator/p/5490929.html   

## <a id="9.5">9.5四种常见的 POST 提交数据方式</a>
其实就是将网页中form等数据封装到请求的body中数据的方式。而url后面的参数一般是送给php等服务器参数，可理解为接口参数。
定义和用法  
enctype 属性规定在发送到服务器之前应该如何对表单数据进行编码。默认地，表单数据会编码为 "application/x-www-form-urlencoded"。就是说，在发送到服务器之前，所有字符都会进行编码（空格转换为 "+" 加号，特殊符号转换为 ASCII HEX 值）。  
参考链接：https://www.cnblogs.com/softidea/p/5745369.html  
enctype属性值  
```Go
值	   描述
application/x-www-form-urlencoded	在发送前编码所有字符（默认）
multipart/form-data	   不对字符编码。在使用包含文件上传控件的表单时，必须使用该值。
text/plain	  空格转换为 "+" 加号，但不对特殊字符编码。

我们知道，HTTP 协议是以 ASCII 码传输，建立在 TCP/IP 协议之上的应用层规范。规范把 HTTP 请求分为三个部分：状态行、请求头、消息主体。类似于下面这样：
BASH<method> <request-URL> <version>
<headers>

<entity-body>
```
协议规定 POST 提交的数据必须放在消息主体（entity-body）中，但协议并没有规定数据必须使用什么编码方式。实际上，开发者完全可以自己决定消息主体的格式，只要最后发送的 HTTP 请求满足上面的格式就可以。但是，数据发送出去，还要服务端解析成功才有意义。一般服务端语言如 php、python 等，以及它们的 framework，都内置了自动解析常见数据格式的功能。服务端通常是根据请求头（headers）中的 Content-Type 字段来获知请求中的消息主体是用何种方式编码，再对主体进行解析。所以说到 POST 提交数据方案，包含了 Content-Type 和消息主体编码方式两部分。  
下面就正式开始介绍它们。  

- 1.application/x-www-form-urlencoded
这应该是最常见的 POST 提交数据的方式了。浏览器的原生 <form> 表单，如果不设置 enctype 属性，那么最终就会以 application/x-www-form-urlencoded 方式提交数据。
```Go
<form action="form_action.asp" enctype="text/plain">
  <p>First name: <input type="text" name="fname" /></p>
  <p>Last name: <input type="text" name="lname" /></p>
  <input type="submit" value="Submit" />
</form>
```
此时Form提交的请求数据，抓包时看到的请求会是这样的内容（无关的请求头在本文中都省略掉了）：  
```Go
BASHPOST http://www.example.com HTTP/1.1
   Content-Type: application/x-www-form-urlencoded;charset=utf-8
   title=test&sub%5B%5D=1&sub%5B%5D=2&sub%5B%5D=3
```
首先，Content-Type 被指定为 application/x-www-form-urlencoded；其次，提交的数据按照 key1=val1&key2=val2 的方式进行编码，key 和 val 都进行了 URL 转码。大部分服务端语言都对这种方式有很好的支持。例如 PHP 中，$_POST['title'] 可以获取到 title 的值，$_POST['sub'] 可以得到 sub 数组。很多时候，我们用 Ajax 提交数据时，也是使用这种方式。例如 JQuery 和 QWrap 的 Ajax，Content-Type 默认值都是「application/x-www-form-urlencoded;charset=utf-8」。  

- 2.multipart/form-data
这又是一个常见的 POST 数据提交的方式。我们使用表单上传文件时，必须让 <form> 表单的enctype 等于 multipart/form-data。直接来看一个请求示例：
```Go
BASHPOST http://www.example.com HTTP/1.1
Content-Type:multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA

------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
Content-Disposition: form-data; name="text"

title
------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="chrome.png"
Content-Type: image/png

PNG ... content of chrome.png ...
------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA--
```
首先生成了一个 boundary 用于分割不同的字段，为了避免与正文内容重复，boundary 很长很复杂。然后 Content-Type 里指明了数据是以 multipart/form-data 来编码，本次请求的 boundary 是什么内容。消息主体里按照字段个数又分为多个结构类似的部分，每部分都是以 --boundary 开始，紧接着是内容描述信息，然后是回车，最后是字段具体内容（文本或二进制）。如果传输的是文件，还要包含文件名和文件类型信息。消息主体最后以 --boundary-- 标示结束。关于 multipart/form-data 的详细定义，请前往 rfc1867 查看。这种方式一般用来上传文件，各大服务端语言对它也有着良好的支持。  
上面提到的这两种 POST 数据的方式，都是浏览器原生支持的，而且现阶段标准中原生 <form> 表单也只支持这两种方式（通过 <form> 元素的 enctype 属性指定，默认为 application/x-www-form-urlencoded。其实 enctype 还支持 text/plain，不过用得非常少）。
随着越来越多的 Web 站点，尤其是 WebApp，全部使用 Ajax 进行数据交互之后，我们完全可以定义新的数据提交方式，给开发带来更多便利。  

- 3.application/json
application/json 这个 Content-Type 作为响应头大家肯定不陌生。实际上，现在越来越多的人把它作为请求头，用来告诉服务端消息主体是序列化后的 JSON 字符串。由于 JSON 规范的流行，除了低版本 IE 之外的各大浏览器都原生支持 JSON.stringify，服务端语言也都有处理 JSON 的函数，使用 JSON 不会遇上什么麻烦。   
这种方案，可以方便的提交复杂的结构化数据，特别适合 RESTful 的接口。各大抓包工具如 Chrome 自带的开发者工具、Firebug、Fiddler，都会以树形结构展示 JSON 数据，非常友好。但也有些服务端语言还没有支持这种方式，例如 php 就无法通过 $_POST 对象从上面的请求中获得内容。这时候，需要自己动手处理下：在请求头中 Content-Type 为 application/json 时，从 php://input 里获得原始输入流，再 json_decode 成对象。一些 php 框架已经开始这么做了。  

- 4.text/xml
我的博客之前提到过 XML-RPC（XML Remote Procedure Call）。它是一种使用 HTTP 作为传输协议，XML 作为编码方式的远程调用规范。
为什么不推荐采用application/x-www-form-urlencoded这种类型，它有如下问题：  
测试困难,就别想通过postman这类工具测试，如果value中的对象也是一个对象，那么在构建这个参数时就非常困难，看下它的过程采用key1=value1&key2=value2这种形式将所有参数拼接起来，从一长串字符中想了解每个参数的含义没有个好眼力怕是不行。  
value要进行编码，编码之后的对调试者不友好。  
value是复杂对象的情况更加糟糕，一般只能通过程序来序列化得到参数，想手写基本不可能。  
客户端调用复杂  

参考链接：https://www.cnblogs.com/softidea/p/5745369.html


## <a id="9.6">9.6常见web直播方案</a>
- 方案1：rtmp方式，rtmp是adobe推出，web播放依赖flash。而flash逐渐被浏览器抛弃，需要进一步修改优化。   
- 方案2：使用hls方式，hls 是采用切片方式，即将mp4文件切成一个个片，然后传给web播放。缺点延时大  
- 方案3：用websocket 传输h264编码数据，在浏览器中使用broadway开源库进行解码，调用html5 canvas绘制图像。在github上有一个demo，经过测试，broadway解码效率不高。（测试环境 chrome book）   
参考： https://github.com/131/h264-live-player  
- 方案4：使用webRTC 进行点对点直播，找了一个demo，搭建了一个聊天室测试，延时效果大概在500ms左右，应该可以优化。webRTC的接口封装的很好，只有三个接口。  
demo: https://github.com/LingyuCoder/SkyRTC-demo     
参考:https://segmentfault.com/a/1190000000436544    
上面的demo有一个地方需要注意： 使用http服务无法获取到视频流，浏览器报错，提示需要https服务。改成https服务之后，测试成功。这个方案可行，但是需要自己去改webRTC的源码，工作量比较大，所以没有采用。   
- 方案5：使用MSE（Media Source Extension, 具体参考W3C标准）扩展实现 HTML5 video tag的流式直播。（最终采用的方案）方案描述： 使用websocket 从服务端传输h264编码数据到浏览器， 在浏览器端使用JS 解析h264数据 ， 封装成fMP4 fragment, 喂给media source 中的sourceBuffer， 浏览器video tag自动获取sourceBuffer中的数据进行解码渲染。 最后实现的demo体验效果良好，延时能达到100ms以内，使用笔记本软解、硬解， chrome book 软解表现都很完美，唯独chrome book 硬解会缓冲一帧数据，是一个瑕疵， 不过这个缺点可以在服务器端多发一帧数据解决。  

## links
  * [目录](<音视频入门到精通目录.md>)
  * 下一节: [2.10websocket](<2.10websocket.md>)